[संगीत] तो मैं सबसे पहले दिखाता हूं एक छोटा सा ड्राइंग है। एक ये जी प्लस 6 2 4 2 6 7 G + 7 पार्किंग ऊपर सात फ्लोर है। एक छोटा सा प्रोजेक्ट है। इस प्रोजेक्ट का यदि मुझे एस्टिमेशन बनाना होगा तो मुझे क्या करना होगा? मुझे पूरा मेजरमेंट लिखना होगा कि साइड क्लीनिंग कितना एरिया है उसका? कितने फुटिंग है उसमें? क्या कितना उसमें सैंड फिलिंग किया जा रहा है। सब मुझे कॉपी पे पूरा टाइप करना होगा। लिखना होगा। ठीक है? हर एक पार्ट में मुझे एंट्री करना होगा कि इसमें टोटल फुटिंग का शटरिंग कितना लग रहा है? फुटिंग के कॉलम कितने हैं? कितने शटरिंग लग रहे हैं? पेडस्टल कॉलम का क्या साइज? मेरे को बार-बार बार-बार लिखना होगा। बार-बार बार-बार मुझे लिखना होगा। इसके बाद ये ये बहुत इट इज नॉट टू इजी ना। इतना लंबा चौड़ा है। ये यहां तक इसका पूरा डिटेलिंग है। यदि मैं इसको नीचे लाकर डिटेल लाता हूं तो यह आया है करीब करीब सेल नंबर 1700 उस छोटे से प्रोजेक्ट का सीरियल नंबर सेल करीब करीब 1836 सेल्स में हमने एंट्री किया है। तब जाके एक डिटेल पीओक्यू बनता है और यही डिटेल पीओक्यू आज तक सिविल गुरुजी अपने ऑफलाइन ट्रेनिंग में सिखाते आया है। अपने ऑनलाइन ट्रेनिंग में सिखाते आया है। जो इंजीनियर जॉब कर रहे होते हैं वो ऑनलाइन ट्रेनिंग करते हैं। जो इंजीनियर जॉब नहीं कर रहे होते फ्रेशर होते हैं। प्रैक्टिकल एक्सपीरियंस नहीं होता तो वो ऑफलाइन आते हैं। वो ये सीखते हैं। वो ये बनाते हैं। उनका काम होता है ये बनाना। आज इस मंथ भी जो बैच चल रही है अप्रैल मंथ में भी जो बैच चालू हुआ है उसको हमने एक्सेल ही सिखाया है। एक्सेल में ही ट्रेनिंग दिया है। क्योंकि इस कंपनी से इस कंपनी से टाई अप करते करते समय लग गया। लेकिन हम जीत गए और टाई अप हो गया है। उनसे अगले बैच से उसके अगले बैच से ये सारे सॉफ्टवेयर हमारे एप्लीकेशन में सिखाए जाएंगे। कौन सा सॉफ्टवेयर है? दिखाता हूं। पहले मैं मैनुअली दिखा देता हूं कि हम हम मैनुअली क्या करते हैं? हम मैनुअली इस ऑटोcड के ड्राइंग से चाहे पीडीएफ ड्राइंग से हम डेटा एक्सट्रैक्ट करते हैं और डेटा एक्सट्रैक्ट करके हम इस एक्सेल में एंट्री करते हैं। एक्सेल में एंट्री करने के बाद हमको अगेन एक पूरा एब्स्ट्रैक्ट बनाना होता है। ये पूरा एब्स्ट्रैक्ट खुद ही बनाना होता है। हमको एक-एक आइटम टाइप करके इसमें से देख रहे होंगे यहां पे सारा डेटा हमको पीछे से कैरी फॉरवर्ड करके लाना होता है। सब हम पीछे पीछे वाले एक्सेल से जिसको एक्सेल आता है समझ पा रहे होंगे। कैरी फॉरवर्ड का मतलब कि जैसे कि यहां पे एक पेडेस्टल कॉलम सर्टिंग है और आगे बढ़ता हूं मैं। जैसे ये सब ये सब आइटम है तो यहां लिख रहे हो एस्टिमेशन शीट ये एस्टिमेशन शीट से हमको एक-एक करके लाना पड़ा है कि ये सब हमको लिखना पड़ा है। एक दिन लगता है मेरे को जब पढ़ाता है चेतन शर्मा सर पढ़ाते हैं तो पूरा एक दिन लगता है इसको समझाने में। देन आफ्टर एक और दिन लगता है ये बिल ऑफ क्वांटिटी बनाने में। क्योंकि ये जो डॉक्यूमेंट है ये हमको लाना होता है हमारे एक्सेल फाइल से। सीपीडी स्पेसिफिकेशन के डीएसआर से पार्ट वन मैं अर्थ वर्क की बात करूं तो अर्थ वर्क का जो जो डीएसआर है इस डीएसआर से हमें ऐसा कॉपी करना होता है इसका आइटम जैसे पहला नंबर है सरफेस ड्रेसिंग तो हमको यहां पे सरफेस ड्रेसिंग सर्च करना होता है पीडीएफ पीडीएफ हमको यहां पे 2.28 सर्च करना होता है ये 2.28 फिर इसको ऐसे कॉपी करते हैं हम कॉपी करने के बाद एक्सेल में लाके के यहां पे एंट्री करना पड़ता है। जब पहली बार बना रहे हो अभी तो मैं बना हुआ दिखा रहा हूं। यहां पे नोटेड है। लेकिन जब हम पहली बार बना रहे होते हैं तो हमको सारा ये एक्सेल शीट तो ब्लैंक होता है। ये ऐसा ब्लैंक शीट होता है। हमको पूरा फॉर्मेट बनाना होता है। फिर एक-एक पार्ट हमको यहां पे कॉपी करना होता है। इट्स टेक टाइम। मैं ये नहीं कह रहा ये गलत प्रैक्टिस है। इट्स टेक टाइम। इसी को हम मैनुअल एस्टीिमेशन कहते हैं। लेकिन अब इसकी जरूरत नहीं। अब अगले बैच एक अप्रैल के बैच से हमने इसको पूरा सॉफ्टवेयर ड्रिवन कर दिया है। पूरा का पूरा सॉफ्टवेयर ड्रिवन वि द टाई अप विद द कंस्ट्रक्शन टेक जंट्स ऑफ रशिया। तो ये सब हमें काम नहीं करना पड़ेगा। तो मैं माफी चाहता हूं। जिन लोगों ने हमसे पहले ट्रेनिंग लिया हुआ है बिल्कुल घबराने की जरूरत नहीं है। सब का सब आपको ऑनलाइन कोर्स में मिलेगा। पूरा स्टैंडर्ड प्रोसेस है। आपको ट्रेनर्स आपसे कांटेक्ट कर लेंगे। डिटेल कि किस तरीके से पुराने जो स्टूडेंट है उनको किस तरीके से एक्सेस दिया जाएगा। क्या प्रोसेस होगा उनको इसकी लर्निंग का? क्योंकि सिखाना सारे इंजीनियर्स को है। सिखाना सारे इंजीनियर्स को है। तो 1 अप्रैल के बैच के लिए ये सारा सॉफ्टवेयर अवेलेबल होगा। सॉफ्टवेयर क्या दिखाता हूं। तो अभी मैं आपको दिखा रहा था एक्सेल। अब मैं आपको दिखाता हूं अपना सिविल गुरुजी का सॉफ्टवेयर फॉर साइट इंजीनियर एआई टूल्स फॉर द बजटिंग। इसको तीन लैंग्वेज में प्योर हिंदी में मिड लैंग्वेज ऑफ इंग्लिश एंड अंग्रेजी। इंग्लिश इन तीनों लैंग्वेज में आप इसको एक्सेस कर सकते। तो सबसे पहला है प्रोजेक्ट। हमको यहां से हम नया प्रोजेक्ट क्रिएट कर सकते हैं। प्रोजेक्ट प्रोजेक्ट का नाम लिख देते हैं हम। यहां पे हम एक पहले क्या बना रहे हैं? हम एक हॉस्पिटल बना रहे हैं। हॉस्पिटल बना रहे हैं। हॉस्पिटल रेजिडेंशियल बिल्डिंग है, कमर्शियल बिल्डिंग है, रोड है, ब्रिज है, इंडस्ट्रियल स्ट्रक्चर है, इंफ्रास्ट्रक्चर है, रनोवेशन या रेट्रो फिटिंग है। कौन सा प्रोजेक्ट कर रहे हो आप? हम लिख देते हैं यहां पे कमर्शियल प्रोजेक्ट स्टार्ट डेट कब से स्टार्ट करना है उसका कैंडिडेट डेट डाल दे रहे हैं कि भैया हम ये स्टार्ट करेंगे अप्रैल से तो क्रिएट प्रोजेक्ट मेरा प्रोजेक्ट क्रिएट हो गया मैं वापस होम में जाता हूं तो यहां पे देखो मैंने दो तीन ट्रायल प्रोजेक्ट आप लोग के लिए लगा के रखे हुए है ईस्ट फेसिंग 40/6 राज्य भवन का और एक वन बीएच के अपार्टमेंट का एक छोटा सा मैंने आप लोग को एग्जांपल देके रखा हुआ है तो ये हॉस्पिटल का प्रोजेक्ट क्रिएट हो गया है यहां पे हम मल्टीपल प्रोजेक्ट बना सकते है एक्सेल में जाने की जरूरत ही नहीं है हॉस्पिटल में क्रिएट किए स्टार्ट डेट कब से है? एंड डेट कब होगा? कब प्रोजेक्ट का एक्सपेक्टेड कंप्लीशन डेट है? और प्रोजेक्ट जो हमने स्टार्टिंग में सेलेक्ट किया था वो और ये एक प्रोजेक्ट डाटा है जिसको हम और भी डेटा डाल सकते हैं जैसा आपको जरूरत हो। फिर से मैं रिपीट कर रहा हूं। ये हम कंस्ट्रक्शन कंपनी के लिए बात नहीं कर इंडिविजुअल इंजीनियर से बात के लिए बात कर रहे हैं। जो इंजीनियर जॉब कर रहा है जो इंजीनियर अपना करियर स्टार्ट करना चाहता है एज अ जॉब। और जो इंजीनियर अपना करियर स्टार्ट करना चाहता है एस अक्टर से उन सब के लिए टूल हमने उनसे बनवा के आप लोगों तक सर्व कर रहे हैं। दूसरा तो पहला हो गया प्रोजेक्ट डाटा सेकंड है शेड्यूल ऑफ रेट अब रेट कहां से ले यदि कोई गवर्नमेंट टेंडर है तो तो कोई दिक्कत ही नहीं उनके पास एसओआर होगा जैसे मैंने अभी आपको एसओआर दिखाया था सीपीwडी का तो सीपीडब्ल्यूडी का एसओआर पीडब्ल्यूडी का एसओआर आप डायरेक्ट यहां पे अपलोड कर सकते हो आप पीडीएफ यहां अपलोड करोगे ये उनका एसओआर कंप्लीट डेटा एक्सट्रैक्ट करके डेटा शीट बना देगा और उसका सीक्वेंस वाइज जो आपके डेटा शीट में पहले से है चलो मैं दिखाता हूं यहां पे कि ये हमारे पास डेटा शीट जो है देख रहे हो यहां पे सीरियल नंबर वन टू ये पीडीएफ है। आपने पीडीएफ सिर्फ वहां पे पेस्ट किया और ये पीडीएफ से पूरा का पूरा सॉफ्टवेयर में एक्सट्रैक्ट कर लेगा डेटा विद द हेल्प ऑफ एi जितने डेटा है वो सब ए के थ्रू एक्सट्रैक्ट कर लेगा और अपना एक एसओआर बना के आपको दे देगा कि कल के दिन आपको जब जरूरत होगा तो आपको किसी भी तरीके से पीडीएफ में जाने की जरूरत नहीं है। आपको सिर्फ एसओआर सेलेक्ट करना होगा। किस एसओआर से आप बना रहे हो। सीपीडब्ल्यूडी का एसओआर बना रहे हो या आपका खुद का एसओआर है भाई मेरा खुद का एसओआर हो सकता है। मैं खुद का रेट डाल सकता हूं। मैं मैं बिल्डर हूं। मैं डेवलपर हूं। मैं मैं जिस कंपनी में जॉब करता हूं उसके पास एसओआर नहीं है। मैं प्राइवेट फील्ड में काम कर रहा हूं। डेवलपर के पास काम कर रहा हूं। तो उसका खुद का एसओआर हम वन बाय वन डाल सकते हैं। या फिर पीडीएफ भी एक बार बना दिए। उसको पीडीएफ में भी यहां पर अपलोड कर सकते हैं। तो एसओआर जो द नेक्स्ट नेक्स्ट इज द वेरीेंट दैट इज मेजर। तो मेजरमेंट में जो मुझे वहां पर एक्सेल में हर एक लाइन लिखना पड़ रहा था। मुझे एसओआर से कॉपी पेस्ट करना पड़ रहा था। वो सब नहीं करना पड़ेगा। बस सेलेक्ट करना पड़ेगा। कौन सा काम करना चाहते हो? मैं सरफेस ड्रेसिंग करना चाहता हूं। उसके लिए हमें सबसे पहले या आप किस एसआर से काम करना चाहते हो? सीपीडब्ल्यूडी के या छत्तीसगढ़ का पीडब्ल्यूडी या ओन या छत्तीसगढ़ का पुलिस हाउसिंग कॉरपोरेशन मैं छत्तीसगढ़ से हूं। इसलिए मैंने ऐसा नाम लिख रखा है। अदरवाइज आप जिस भी इंडस्ट्री से हो जिस इंडस्ट्री में जॉब कर रहे हो, जिस स्टेट में जॉब कर रहे हो आप उसको सेलेक्ट कर सकते हैं। सेंट्रल लेवल पे बात करते हैं तो सीडब्ल्यूडी तो उन्होंने एसओआर सेलेक्ट कर लिया। अब ये पूरा आइटम वहां से पैच करेगा कि मैं सरफेस ड्रेसिंग लिख रहा हूं। सरफेस ड्रेसिंग मेरे पास आइटम आ गया। अब इसका एक सबिंग था वो सबहेडिंग यहां ले लिया। तो इसका मेजरमेंट मोड ऑफ़ मेजरमेंट किस मोड में मेजर करेंगे। उसका क्या रेट होगा? यदि आपके पास प्लानिंग है कि किस डेट में काम होने वाला है तो आप स्टार्ट डेट ले सकते तो ये किस दिन स्टार्ट होने वाला है। अदरवाइज नहीं है तो इसको हम नेगलेक्ट कर सकते हैं। एस्टिमेशन के दिन पे एस्टिमेशन के समय इसका ज्यादाेंस नहीं होता कि किस दिन इस काम को स्टार्ट किया जा रहा है। फिर मेज़मेंट करना है तो मेज़रमेंट में रो ऐड रो करते जाओगे। ये मेज़रमेंट ऐड होते जाएगा। और जैसे ही आपने इसमें सेव कर दिया तो ये ऊपर जाके सेव हो जाएगा। लिख के दिखाता हूं आपको। जैसे हम सरफेस ड्रेसिंग कर रहे हैं। साइड क्लीनिंग कर रहे हैं। प्लॉट एरिया का प्लॉट है मेरे पास 12 मीटर बाय 18 मीटर का। यह आइटम ऐड हो गया। और कोई है कि हां मटेरियल के लिए भी हम प्लॉट खाली कर रहे हैं। मटेरियल के लिए हम मटेरियल एरिया के लिए हम जगह खाली कर रहे हैं 5 मीटर / 10 मीटर का। तो ये ऑटो कैलकुलेट हो गया। मेरे को कोई फार्मूला लगाने की नहीं जरूरत क्योंकि मैंने यहां पे मोड ऑफ़ मेजरमेंट दिया हुआ है। ऑटो सेलेक्ट किया है ना वो। मैंने दिया भी नहीं है। वो ऑटो सेलेक्ट कर लिया है। और यहां पे से ग्रुप किया। मेरा यहां पे बीओक्यू बन के मेजरमेंट शीट बनके रेडी है। कौन सा काम कर रहे हैं? किस रेट पे कर रहे हैं और क्या उसका डिटेल है। साथ ही ये डैशबोर्ड भी बन गया है। साथ ही डैशबोर्ड भी बन गया है। कितने रुपए का टोटल प्रोजेक्ट कॉस्ट अर्थ वर्क का मटेरियल हमने ऐड किया हुआ है। एसओ जैसे यहां दिख रहा होगा आपको कैटेगरी कि वो कैटेगरी किसका है? अर्थ वर्क का है, कंक्रीट का है, रिइंफोर्समेंट का है, मशीनरी का है, प्लास्टरिंग है, फ्लोरिंग है, वाटरिंग है, पेंटिंग है, प्लंबिंग है, इलेक्ट्रिक फिकेशन है, फैब्रिकेशन है। और कुछ है क्या? अदर भी है तो भाई अदर भी हम डाल सकते हैं। तो पूरा का पूरा डैशबोर्ड रेडी हो गया है। अगर एक आइटम डिटेल पे दिखा देगा और यहां से बीओक्यू प्रिंट करने के लिए रेडी है। दे दो अपने क्लाइंट को। सिर्फ एक जगह एंट्री करना है और पूरा बीओक्यू डिटेल पे रेडी है। साथ ही नहीं तो मैं बस एक छोटा सा एग्जांपल बता रहा हूं आपको। यह छोटा सा एग्जांपल बता रहा हूं कि किस तरीके से आप इसको कर सकते हो। [संगीत]
